---
layout: post  
title:  "CAT使用"  
date:   2016-12-25 23:16  
categories: 工具  
permalink: /Priest/CAT

---




## 背景
到了新厂后，厂里的架构师，也是我所在的平台组的老大，想找个中间件进行对dubbo服务的调用链进行监控，最原始的要求是：  
**监控调用链的性能，针对性能差的调用能够定位到是调用链的哪个环节比较耗时**   
然后找了CAT，恰巧前东家一直在用CAT，于是让我去调研、搞个demo出来试试看，是否可行。瞎搞了差不多2个星期，有了点结果，总结下。  
## 目标  

> 1.用CAT定位调用链性能差的环节   

但用过CAT的人都知道，CAT对开发来讲最好的一个功能就是快速定位系统问题，所以潜在的一个目标或许可以加上

> 2.快速定位异常并且通知对应的开发  
> 3.分析接入CAT带来的影响，包括正面和负面 （每个新接入的组件都需要）  

## CAT简介
github：https://github.com/dianping/cat  
官方简介：CAT是基于Java开发的实时应用监控平台，包括实时应用监控，业务监控。  
CAT监控系统将每次URL、Service的请求内部执行情况都封装为一个完整的消息树，所以使用CAT能够监控到调用链的每个环节。毫无疑问，最原始的需求（监控调用链）CAT是满足的。  
实际使用过程中，发现CAT可以做的具体细节上有很多，包括：异常监控、日志监控、DAO层监控、缓存监控、JVM参数监控、数据库监控。   
CAT支持集群搭建。   
**有哪些厂在用：**   

> 大众点评、美团、携程、同程旅游、猎聘网、OPPO、真旅网、陆金所、汽配铺、中科软、洋码头、周末去哪儿......  

## CAT服务端安装部署   

### 第一步：mvn编译  
用git下载cat项目，网速比较慢的话直接下载zip压缩包，进入目录，执行 **mvn clean install -DskipTests**   

### 第二步：初始化构建配置文件以及创建数据库    
执行 **mvn cat:install** 按照提示输入数据的配置 地址 账号 密码  
注意：这一步需要对系统运行盘下的/data/appdatas/cat和/data/applogs/cat有读写权限，windows的话，根据部署的tomcat的位置而定，比如在E盘，则需要对e:/data/appdatas/cat和e:/data/applogs/cat有读写权限。  
执行完这一步后，进入/data/appdatas/cat目录看是否有生成 server.xml client.xml  datasources.xml三个文件，分别是服务器配置、客户端配置、数据库。  

> server.xml,是CAT服务端的配置，<remote-servers>IP地址：http端口</remote-servers>  
> client.xml，接入CAT的客户端的系统的文件,主要配置 <server ip="XXXX" port="YY" http-port="ZZ" /> ,其中port是网络传输端口，用于消息网络传输，http-port是http请求端口，如果没有写对，客户端的log4J日志是无法传输到CAT的。  
> datasources.xml,是cat服务端的数据库配置   

/data/applogs/cat 下只有日志文件，是服务端的日志配置文件。  

### 第三步：部署  
详情参考： http://unidal.org/cat/r/home?op=view&docName=deploy  
进入cat-home的target目录下，刚刚编译生成的cat-alpha.war，重命名为cat.war，部署到tomcat的webapps。 访问http://localhost:8080/cat/r 即可。  
注意：cat部署在resin服务器访问有问题，亲测访问不了，暂时没找到原因，cat官方也暂时没处理，所以直接用tomcat。  

## CAT接入web业务系统   

详情参考：http://unidal.org/cat/r/home?op=view&docName=integration  

### 配置client.xml
在本地/data/appdatas/cat目录配置client.xml 文件，主要是配置服务器的参数<server ip="XXXX" port="YY" http-port="ZZ" />，客户端根据client.xml文件用于cat的消息数据的网络传输和log4J日志的传输到cat服务端。  

### 项目代码相关CAT配置  
1. Web.xml中新增filter  
2. maven 依赖添加cat-client，这个来源于cat的代码编译 出来的，目前最新版本是1.4.0  
3. 在src/main/resource 目录下新增 META-INF新增 app.properties文件，用于配置客户端在服务端的的项目名称，内容如下：**app.name=testTransaction3**  
4. log4J日志集成，为了将程序所有异常信息都记录到cat方便看到程序的问题，将系统中的log4j的日志信息记录到CAT中。配置如下:    

> log4j.rootLogger=info,stdout,cat,FILE    
> .......  
> log4j.appender.cat=com.dianping.cat.log4j.CatAppender   

**再次强调，client.xml的http端口一定要正确，否则log4J日志流转不到CAT**

## CAT接入dubbo服务  
一般情况下，服务器上dubbo服务启动有2种方式：  

> 1.把dubbo服务封装成一个web项目，通过war包部署启动  
> 2.把dubbo服务打成一个jar包，然后通过com.alibaba.dubbo.container.Main启动。  

新厂的dubbo服务启动的方式就是采用第二种，稍微有些不同的是，使用了maven-shade-plugin 插件，将开发的dubbo服务 和 所依赖的jar打包成一个jar包，然后通过com.alibaba.dubbo.container.Main启动。  
然后，将cat集成的时候**睬坑了......** 细节后面再撸一篇文章搞出来  
但dubbo服务集成CAT的工作还是跟web项目差不多的，一是配置app.properties，二是配置client.xml文件，三是配置log4J日志，四是maven加上cat-client依赖。  
唯一的区别是dubbo服务需要自己手动去埋点，根据情况，采用了 写dubbo filter的方式比较合适。代码如下：  

```
public class CatFilter implements Filter {
    @Override
    public Result invoke(Invoker<?> invoker, Invocation invocation) throws RpcException {
        Transaction transaction = Cat.newTransaction("Service", invocation.getInvoker().getInterface().getSimpleName() + "." + invocation.getMethodName());
        Result result = new RpcResult();
        try {
            result = invoker.invoke(invocation);
            transaction.setStatus(Transaction.SUCCESS);
        } catch (Throwable e) {
            Cat.getProducer().logError(e);  // 记录log4j的日志到cat
            transaction.setStatus(e);
            throw new RpcException(e);
        } finally {
            transaction.complete();
        }
        return result;
    }
}
```
对每次dubbo服务调用都做了拦截。  

配置完后，初步能够监控到web系统和dubbo服务的异常和log4J日志，能满足日常的使用。不足的地方是，没能够监控到调用链的每个环节的耗时以及性能，目前除了想到通过修改dubbo源码的方式来埋点之外，没有其他更好的方式。  
