---
layout: post  
title:  "2016总结"  
date:   2017-01-27 02:36  
categories: 生活  
permalink: /Priest/2016

---



## 前言
总结是每人都应该有的生活习惯，它代表人对生活的一种思考，我粗俗地认为，生活的每一件事都值得思考，对我而言，过去的2016是最值得去总结。  

## 家  
2016最值得提起的是在提离职后，拼了14天的假期跟老婆去一趟云南和清迈，度过全年最轻松舒服的2个星期，顺便兑现了结婚旅行。虽然没有那种类似去了一趟西藏拉萨灵魂升华回来就想开个咖啡屋或者小茶馆的感觉，但的确是让人心情倍感轻松愉悦，清迈人慢节奏的生活在国内工作、买房买车压力的衬托下，让我们一行几个获得了短暂的释放。  另外一点值得提的是，换个地方住了，新的地方有个小阳台，小厨房，小书柜，简单、安静、洁净，再去岭南花卉市场淘了七八盘花草挂在阳台，生活质量一下子提高一个层次的感觉。  抛开这个，回到老家，这年出现了一些让我非常头疼的家事，打过不少一两个小时的电话，爆过粗口，后来还是慢慢强制换位思考来反思，有些东西是很难改变的，比如观念。花了很多时间，但是还是没有得到一个很好的结果，的确是让人有些失落，也许这方面还要多加思考。
## 工作  
2016绝大部分时间都待在巴图鲁，从年初一直下来都很忙，业务需求一直在出，做过很多产品还没想清楚的需求，也做过很多产品号称“这个需求一两天就能做好”实际上花了2个星期才能开发完上线的需求。到中期做了三四个月的特殊需求，由于没有任何的参考性，这个需求以及上面的天天催上线的要求，让我度过了非常压抑的7 8 9月，但后面离开的时候，发现经历过这次长期的压抑后，对很多事都有了更多的耐心，这也是我感到非常意外的收获。另外一个就是年初的时候，跟着另外一个同事一起写起了博客，到后面我们比较熟悉的4个人都一起开始经营自己的博客，之前写过，但是一直没有坚持下来，意外地在今年坚持了下来，一个月一两篇，而法师之前推荐的markdown也让我写博客变得更加有意思。还有一个事不得不说的是，跳槽了。跳槽的原因其实很清楚，面试的时候我也简单粗暴地跟所有的面试官说了。但也许不知道，之前是降薪过来的，虽然当初对这个结果比较可以接受了，但是后面的涨薪的确是有差距，坚持了一段时间，到后面袁龙走了、俊钦也走了、后面轩哥也走了，外加生活压力涨起来，于是就有了顺其自然的跳槽了。  

## 朋友  
坦白讲从小到大我是一个非常不善于社交的人，朋友数目可以用手指算过来，大部分都集中在大学和高中。而2016年，非常有难得的一次机会，阿练结婚了，几个大学的朋友非常难得聚在一起一次，而上次聚的时间是2年前，平兄从美国回来，恰巧群主也过来广州，而上上次是三年前，那年，我们一起毕业。这是2016年为数不多的一次会面，往后，也许还会更少......想起那句话，有些人，一别就是好几年，甚至，几十年。    

## 感悟  
与其说是感悟，不如说是一种普通的思考产物。  
1.平衡，生活中的各种摩擦和冲突的解决，无非是在计衡各方面的权重，通过各种方式来最终达成一致的协议，有人喜欢称之为妥协，其实我更喜欢称之为一种艺术。  
2.任何任务都是可以被量化的，即使是未知的事物，还是可以被分解量化，这对工作很重要。  
3.具体的技能大部分情况下都是会输给正确的做事方式，前者是一种垂直领域的解决方法，而后者是涵盖生活所有事物的基本方法论。  
4.任何事情在实施阶段往往占整个过程的很小一部分，而最重要的是前期对整体的思考，就像写代码，理清楚思路，再去写代码，会很顺利的，如果不顺利，大部分是因为前期没有思考清楚。  
5.用对方式去做事，过程是很舒服的，如果中间断断续续，大部分是因为方向错误了。另外，做对事情是会有很多思想上共同的地方，可以参考成功的事情来做事。成功是成功之母，不是失败。  
6.程序员，相比优秀的具体实现技术能力，更重要的是抽象能力，它代表程序员对整体的理解的深度。  
7.思考，任何事情都要经过思考才能进行输出，任何不经过思考的输出都是存在风险的。  
8.不要过度依赖任何一个人或者工具，过度地依赖意味着在另一人体模块的弱化，比如搜索引擎，任何不明的事物都直接搜索，而不是先自己思考，久而久之，就会自己懒得思考，凡事直接使用搜索引擎。有人称之 伸手党。  
9.凡事要有更多的耐心，在快节奏的社会，人人只求快餐文化下，更多的耐心往往能够挖掘到更深的信息。
10.控制自己的情绪。  

## 来年对自己说
1.对任何人、事物有更多的耐心  
2.尝试突破做一些之前不敢做、没做过的事  
3.看多点书  
4.坚持写博客，提高博客质量  
5.换个高品质的手机  
6.有机会尝试下VR 和 无人机  
7.尝试去换个心情生活  
8.改造住的出租屋  
9.攒钱  
10.改造身体素质  
11.尝试换多种方式去处理问题

完。
